---
title: Conception de porte quantique
shorttitle: quantique
categories:
  - fr
  - success
layout: default
ref: quantum
lang: fr 
---

# Conception de porte quantique

![Qgate](/img/portfolio/QuantumGate.png){:class="img-responsive center-block"}{:width=150}

The heart of a quantum computer is a simple quantum gate that has several inputs
rdinateur quantique est une porte quantique simple ayant plusieurs entrées et
sorties contrôlant un certain nombre de quantums d’information de base appelés
bits quantiques (« qubits » en anglais). Le groupe de recherche du Dr. Barry
Sanders (de l’Université de Calgary) à l’Institut de science et technologie
quantiques a proposé une méthode originale d’apprentissage machine. Cette
méthode, appelée « évolution différentielle auto-adaptative avec sélection de
sous-espaces », permet de concevoir une porte quantique de trois bits de façon
optimale. Généraliser cette méthode à plus de trois bits quantiques est un défi
majeur de calcul, qui fut présenté comme problème à l’atelier de résolution de
problèmes de l’Institut PIMS à l’Université de la Saskatchewan (en 2015). La
conception d’une porte quantique avec 4 bits revient à résoudre un problème
d’optimisation très difficile en 256 dimensions (256 étant égal à 4 à la
puissance 4). Une reformulation mathématique du problème de conception mena à un
problème de région réalisable, plus simple du point de vue algorithmique. En fin
de compte un algorithme efficace permit de trouver la porte cherchée en quelques
heures de calcul, au lieu de quelques semaines ou mois.
and outputs controlling a certain number of basic quanta of information known as
qubits. The research group at the Institute for Quantum Science and Technology,
led by Dr. Barry Sanders at the University of Calgary had developed a novel
machine learning method, known as Subspace-selective Self-adaptive Differential
Evolution, for creating the optimal design of a three qubit gate. Extending this
to more qubits is a major computational challenge, which the group presented as
a problem at the 2015 PIMS Industrial Problem Solving Workshop held at the
University of Saskatchewan.  A four qubit design leads to a hard optimization
problem in $$4^4 = 256$$  dimensions. A mathematical re-formulation of the
design problem led to an algorithmically simpler *feasible region* problem. The
result is a computationally efficient algorithm that solves the design in a
matter of hours of compute time, rather than weeks or months. 
