---
title: Hydrocarbures - CAR
shorttitle: Hydrocarbures
categories: 
  - fr
  - success
layout: default
ref: fotech
lang: fr 
---

## Hydrocarbures - Fotech

#### 	En réponse à la demande des marchés de l'imagerie sismique et de la surveillance des pipelines et des chemins de fer, une équipe d'un atelier de résolution de problèmes a proposé de nouveaux algorithmes pour traiter les signaux provenant des dispositifs de détection en fibre optique.

<img src="/img/portfolio/DAS_borehole_fr.png" style="max-height: 500px"
class="img-responsive center-block"/>

Les dispositifs de capteurs acoustiques répartis (CAR) consistent de longs
câbles de fibre optique, utilisant un laser et un détecteur installés à
une extrémité du câble pour capter des micro-vibrations se produisant en
n'importe quel point de la fibre. De tels dispositifs peuvent être un
moyen efficace et économique de cueillir des données sur des kilomètres
d'infrastructures commerciales.

Dans les technologies actuelles de récupération du pétrole, les processus
d'écoulement et de fracturation peuvent être surveillés par des capteurs
acoustiques répartis (CAR) installés sur des câbles de fibre optique dans
un forage. Le problème présenté en 2015 à l'atelier de résolution de
problèmes du PIMS en Saskatchewan consistait à déterminer comment on peut
utiliser des données de capteur à une composante pour trouver de
l'information sur un hypocentre de fracture. La vitesse de déplacement,
les équations iconales et la modélisation des données par les moindres
carrés furent utilisées pour améliorer la résolution des capteurs.

Cette collaboration de recherche continua après l'atelier et se transforma
en stage dans la compagnie Fotech (financé par le CRSNG), pendant lequel
de nouveaux algorithmes de traitement du signal furent appliqués à
d'autres problèmes de CAR (surveillance de pipelines, de chemins de fer,
et d'autres infrastructures linéaires).
