---
shorttitle: Fabrication
categories:
  - fr
  - success
layout: default
ref: manuf
lang: fr
---

## Fabrication - Michelin

####	L'assemblage des pneus d'automobile de haute performance a été rationalisé en utilisant la conception de tests statistiques et l'analyse harmonique pour garantir une qualité uniforme des pneus et une conduite lisse et tranquille (en plus d'entraîner des économies importantes pour l'entreprise).

![tires](/img/portfolio/Tires.jpg){:class="img-responsive center-block"}{:width=50}

La Société Michelin exige que les pneus qu'elle fabrique soient très
uniformes afin qu'ils offrent une conduite tranquille et lisse au
consommateur automobile. Plus le pneu est uniforme, plus le trajet est
silencieux et plus l'expérience de conduite est confortable. Un pneu
d'automobile moderne est construit à partir de vingt couches ou plus de
matériaux, y compris un joint étanche, des couches de caoutchouc, des
cordes et des ceintures en acier, des agents de liaison et enfin une bande
de roulement de surface pour compléter l'assemblage. L'alignement optimal
des couches et des composants de liaison est essentiel à la performance du
pneu assemblé.

Lors d'un atelier de résolution de problèmes industriels (IPSW) du PIMS à
Calgary, Michelin posa le problème de la conception d'une procédure de
tests rigoureuse pour guider la construction et l'analyse de ses pneus; il
s'agissait d'obtenir une superposition optimale des composants afin de
fabriquer un pneu uniforme. Une équipe de mathématiciens et de
statisticiens élabora un protocole de tests réussi grâce à des techniques
avancées d'analyse harmonique, de conception de plans d'expérience et de
simulation Monte-Carlo. Un deuxième atelier, qui eut lieu à Vancouver,
étendit les procédures de tests afin d'y inclure la méthode des bons
points de treillis (« Good Lattice Points » en anglais), la prise en
compte des fréquences inharmoniques dans la non-uniformité du pneu, et la
réduction optimale de certaines fréquences ayant un effet marqué sur le
confort du consommateur.

La société Michelin a mis en oeuvre cette nouvelle procédure de tests dans
ses usines et a réalisé des économies de centaines de milliers de dollars
par année.
