---
shorttitle: Fabrication
categories:
  - fr
  - success
layout: default
ref: manuf
lang: fr
---

# Fabrication - Michelin

![tires](/img/portfolio/Tires.jpg){:class="img-responsive center-block"}{:width=50}

La compagnie Michelin a pour objectif de fabriquer des pneus très uniformes de
manière à ce que le conducteur de l’automobile ait une promenade tranquille et
lisse. Plus le pneu est uniforme, plus tranquille est la promenade et plus
confortable la conduite. Un pneu d’automobile moderne est fait de vingt couches
de matériaux ou plus, incluant un sceau interne hermétique, des couches de
caoutchouc, des cordes et ceintures d’acier, des agents de liaison et finalement
une bande de roulement de surface pour compléter le montage. L’alignement
optimal des couches et des composants de liaison joue un rôle critique dans la
performance du pneu assemblé.

Lors d’un atelier de résolution de problèmes de l’Institut PIMS tenu à Calgary
(en Alberta), Michelin proposa le problème de concevoir une procédure rigoureuse
de tests pour guider la construction et l’analyse de ses pneus; son objectif
était de trouver un assemblage optimal de couches pour la construction d’un pneu
uniforme. En collaboration avec une équipe de mathématiciens et statisticiens,
un protocole de tests fut conçu grâce à des techniques de pointe en analyse
harmonique, conception de plans d’expériences statistiques, et simulation de
Monte-Carlo. Lors d’un autre atelier (à l’Université de Colombie-Britannique),
les protocoles de tests furent étendus afin d’inclure la méthode des Bons Points
de Maillage, ce qui permit de prendre en compte des composantes de fréquence
inharmoniques dans le manque d’uniformité du pneu et de réduire de façon
optimale les fréquences qui ont un effet négatif sur le confort du client.

La compagnie implanta le nouveau protocole de tests dans ses usines et réalisa
ainsi des économies de centaines de milliers de dollars par année.
